Chers étudiants, aujourd'hui nous allons voir les
fractures de la main.
La main est capable d'exécuter d'innombrables
actions, une grande richesse fonctionnelle qui lui procure
une surabondance dans les positions, les mouvements et
les actions.
Donc vous imaginez devant un traumatisme, devant une
fracture, il va y avoir des modifications de
l'architecture ou bien de l'anatomie, de
la physiologie des métacarpiens.
Ceci va entraîner l'altération de cette fonction.
Donc le but de ce cours, c'est
de pouvoir savoir faire le diagnostic mais aussi
la prise en charge des fractures de la
main pour éviter ces complications.
Là, il s'agit d'un patient de
24 ans qui a été admis aux urgences
suite à un accident de moto.
Il a présenté un traumatisme fermé du cinquième
doigt gauche.
Donc on voit juste des écorchures qui sont
superficielles, donc il n'y a pas de
lésions apparemment évidentes sous-jacentes.
Alors quel est l'objectif ou là quels
sont les objectifs du traitement ?
Donc c'est la connaissance parfaite de l
'anatomie de la main et là je pense
qu'on avait déjà vu ça durant les
cours précédents.
Donc le squelette de la main, les éléments
musculotendineux, basculonerveux et cutanés qui constituent les éléments
importants au niveau de la main.
Comment poser un diagnostic clinique et radiologique ?
Donc savoir classer les différentes fractures qui siègent
soit au niveau des métacarpiens ou au niveau
des phalanges et bien évidemment traiter une fracture
de la main.
Alors les fractures de la main, ce sont
toutes fractures qui vont intéresser on dira la
deuxième rangée du cas mais surtout les métacarpiens
et les phalanges.
Ce sont des lésions qui sont fréquentes, elles
se voient chez l'adulte jeune, actives suite
à des accidents de sport mais on peut
aussi voir suite à des accidents de la
voie publique, suite à des agressions, suite à
des imprudences.
Le diagnostic est essentiellement clinique, il est confirmé
par des radiographies et là au niveau de
la main, vu la superposition des métacarpiens, on
ne demandera pas que des radiographies de face
et de profil mais on en rajoutera une
radiographie de trois quarts.
Le but du traitement c'est permettre une
stabilisation et qui va permettre une mobilisation précoce,
élément important pour éviter la raideur articulaire ainsi
que les calvitieux rotatoires.
Donc c'est la mobilisation précoce qui est
l'élément le plus important.
Le métacarp constitue avec le carp un socle
rigide à partir duquel s'organisent les chaînes
digitales, une région de passage pour les éléments
vasculonerveux et tendineux de la main.
Donc on va y avoir les quatre doigts
lents assimilables à une chaîne articulée avec quatre
pièces osseuses, le métacarpien, les trois phalanges ainsi
que trois articulations, l'articulation métacarpophalangienne et l
'articulation interfalangienne proximale et distale.
La main possède deux fonctions principales de très
grande précision, c'est la possibilité d'opposition
du pouce, donc la préhension, et la réception
sensorielle qui est le tact ou le toucher.
Ceci se fait grâce à des arches qui
sont constituées par une arche longitudinale mobile en
fonction du jeu des surfaces articulaires, celle-là,
interfalangienne et métacarpophalangienne, une arche transversale proximale qui
présente une forte concavité antérieure et une arche
distale qui présente une grande capacité d'adaptation
du fait de la mobilité des métacarpiens externes,
le premier et le cinquième.
Donc on doit opposer la mobilité de M4,
M5, M2 et M3.
Un élément important à connaître, c'est la
clé de route des deux arches transversales qu
'on a vues tout à l'heure.
Elles vont se trouver situées au niveau des
articulations métacarpophalangiennes et donc dans l'épaisseur des
capsules, l'intérieur va empêcher l'hyperextension.
C'est la plaque palmaire au niveau des
métacarpophalangiennes qui va limiter l'hyperextension.
Il faut savoir aussi que les doigts en
flexion ne sont pas parallèles, ils vont converger
vers le même plan, qui est le tuvacule
du scaphoid.
Chose importante, lors des traitements des fractures de
la main, notamment des métacarpiens ou des phalanges,
il faut toujours faire attention à ce qu
'il n'y ait pas d'accourcissement du
rayon, voire disparition du relief de la tête
ou une désorganisation de l'orientation des doigts
vers le tuvacule du scaphoid, qui s'appelle
la clinodactylie.
Concernant la colonne du pouce, il faut savoir
que l'articulation du pouce occupe une position
très importante dans la fonction de la main.
Cette articulation trapézo-métacarpienne, qui va unir le
trapèze à la base du premier métacarpien, possède
deux degrés de liberté.
C'est une articulation en selle, c'est
comme la selle du cheval, et elle va
conférer deux degrés de liberté.
En plus de l'incurvation de la laxité
ligamentaire, on peut aller jusqu'à trois degrés
de liberté au niveau du pouce.
Cela permet une certaine mobilité pour le pouce,
et donc la fonction de la main qui
la diffère de celle des primates.
Nous allons discuter des différents types de fractures,
et les statifier en fonction des fractures des
métacarpiens.
Nous allons voir les métacarpes des Olans, de
M2, M3, M4 et M5, et le premier
métacarpien.
Nous allons voir les fractures des phalanges, qui
aussi jouent un rôle important au niveau de
la main, et les luxations carpeaux métacarpiennes.
Concernant les fractures des métacarpiens, comme métacarpe est
un oslan, il présente une simulutide entre l
'aspect anatomopathologique et la simulologie radiologique.
La classification va permettre la description anatomique de
la fracture, et d'orienter l'indication thérapeutique.
Elle sera en fonction du siège du trait
de fracture, du type du trait de fracture,
en fonction du déplacement, et en fonction du
type du métacarpien atteint.
Selon le siège, on peut avoir des fractures
diaphysaires, métaphysaires proximales, métaphysaires distales, ou des
fractures épiphysaires.
Selon le type de fracture, c'est la
simulologie radiologique que vous connaissez tous, soit un
trait transversal, un trait oblique, un trait spiroïde,
une fracture communutive.
Le déplacement, on peut avoir des fractures non
déplacées, ou peu déplacées, des fractures avec un
flessome important.
On va calculer l'angle du déplacement entre
la droite qui passe par le centre de
la diaphyse du fragment distal avec le fragment
proximal.
On va calculer l'angle, parce que le
degré du déplacement, le degré du flessome, va
indiquer l'attitude thérapeutique.
Soit on voit un flessome, soit une extension.
On peut avoir des translations, voire des chevauchements.
Et la complication, le déplacement le plus important,
c'est la rotation à laquelle il faudra
faire attention en fin du traitement.
Le dernier élément de la classification, c'est
le type du métacarpien.
On va distinguer les fractures du 1er métacarpien,
les fractures du 2e, 3e, 4e métacarpien, et
les fractures du 5e métacarpien.
Nous allons commencer par les fractures du 1er
métacarpien.
Il faut savoir que le 1er métacarpien agit
par deux structures majeures, notamment le ligament intermétacarpien,
qui lui confère sa stabilité, mais aussi l
'insertion de l'abductor pollicis langus, ou le
lent abducteur du pouce, qui va jouer un
rôle fondamental dans le déplacement des fractures au
niveau de la base du 1er métacarpien.
On opposera ceci au 5e métacarpien, qui va
avoir le même mécanisme, puisque l'extenseur ulnaris
s'insère au niveau de la base du
5e métacarpien et va être à l'origine
du déplacement de la fracture, voire la subluxation
du 5e métacarpien.
Concernant les fractures de la base du 1er
métacarpien, on peut avoir des fractures extra-articulaires
ou des fractures intra-articulaires.
Donc deux types de fractures, extra-articulaires ou
intra-articulaires.
Pour les fractures intra-articulaires, nous allons avoir
deux types de fractures, ce sont les fractures
de Bennett et les fractures de Roland.
Alors, quelles sont les fractures de la base
?
On va commencer par les fractures extra-articulaires,
comme on l'avait montré ici.
Donc le trait part au niveau métaphysaire, aucun
refont diaphysaire.
Le deuxième trait, ce sont les fractures articulaires
en nombre de 2.
C'est la fracture de Bennett qui va
détacher soit un gros fragment, soit un petit
fragment.
Et donc c'est une fracture qui est
articulaire, qui va arracher soit un petit fragment,
c'est la fracture de Bennett à petit
fragment ou la fracture de Bennett à gros
fragment.
Le deuxième type de fracture, ce sont les
fractures de Rolando qui vont scinder le fragment
en deux, soit un T ou un V
ou un Y.
Ils peuvent être deux fragments distincts ou on
peut avoir une communution au niveau de la
base du premier métacarpien.
Alors concernant la fracture de Bennett, parce que
c'est des fractures qui sont fréquentes et
qui posent des problèmes de prise en charge,
le mécanisme le plus souvent c'est l
'hyperextension, l'abduction après chute sur la main,
soit suite à un choc direct sur le
banc externe.
Alors la clinique, pour tous les traumatismes de
la main, on va avoir la douleur, on
va avoir une tumefaction, c'est de l
'EUDEM, et parfois on peut passer à côté.
Les radiographies qu'on va demander, elles sont
spécifiques pour la main, c'est l'incidence
de capingie, donc c'est la colonne du
pouce de face et de profil.
Donc là on voit l'aspect de la
fracture de Bennett à gros fragment lorsque le
fragment dépasse le tiers de la base.
On voit ici que le mécanisme, il est
fait par la subluxation, elle est faite par
l'attraction du lent abducteur du pouce qui
va entraîner la fermeture de la première commessure.
Alors comment traiter les fractures de Bennett ?
La réduction de la fracture, elle va se
faire en position d'opposition maximale, rotation axiale
du pouce avec distraction.
Donc la rotation, c'est une composante qui
est importante lors de la réduction pour améliorer
la congruence articulaire.
On va soit utiliser une immobilisation plâtrée, soit
un traitement fonctionnel.
Il faut savoir que pour le traitement orthopédique,
le risque c'est les déplacements secondaires de
ce type de fracture, et l'enredissement.
Donc on optera plus pour un traitement chirurgical.
La réduction, elle va se faire sous contrôle
scopique.
Et pour la stabilisation du foyer, on va
utiliser un embrochage, ce qu'on appelle le
double embrochage d'islin, ce qu'on voit
la radiographie en haut et à droite.
Donc le principe, c'est la première broche
qu'on met du deuxième métacarpien vers le
premier métacarpien, donc M2-M1, pour ouvrir la
commissure.
Donc on va avoir trois corticales.
Et la deuxième broche, c'est du premier
métacarpien vers le deuxième, c'est M1-M2,
pour rapprocher la base et donc réduire le
foyer de fracture.
Ceci est fait, donc on va avoir un
autre type d'embrochage, c'est l'embrochage
direct, ou le vissage, donc de Vigins.
L'immobilisation, elle va être faite par une
orthèse préfabriquée, elle va permettre un traitement fonctionnel,
donc on va mobiliser les doigts.
Et les broches, elles vont rester jusqu'à
6 semaines, voire 8 semaines, et c'est
un petit peu l'inconvénient s'il faudrait
les retirer.
Et attention à la mise en place des
broches pour ne pas léser les branches sensitives
du nerf radial.
Alors concernant les fractures de Rolando, on avait
dit que ce sont des fractures articulaires.
Sur le plan clinique, donc il va y
avoir des douleurs, des tumefactions, on regarde la
tabatière anatomique, une impotence fonctionnelle, et comme pour
la première, on va avoir une fermeture de
la première commission.
La radiographie de face et de profil de
la colonie pousse, selon Cappagy, doit être réalisée.
Elle va permettre de poser le diagnostic de
fractures métabolaires avec un ou plusieurs traits de
reflux articulaires.
Alors concernant le traitement des fractures de Rolando,
comme pour le reste, toutes les fractures au
niveau de la main, lorsque les fractures ne
sont pas déplacées, on va les traiter soit
orthopédiquement ou fonctionnellement.
Le traitement orthopédique va consister à une réduction
associée à un rond tout déplacé.
C'est une immobilisation au niveau de la
main qui va maintenir l'hémetaca, qui est
arrivé au niveau jusqu'au poignet, qui va
maintenir le pouce.
Ou une orthèse immobilisant la colonie pousse et
permettant la mobilité des autres doigts.
Soit un traitement chirurgical, lorsque les fractures sont
déplacées à gros fragments.
Donc on va utiliser une réduction soit à
foyer fermé avec un brochage sous contrôle scopique,
soit on va utiliser un vissage, voire une
plaque vissée à foyer ouvert.
Donc on immobilisera par une orthèse pendant six
semaines et on va permettre la mobilité des
autres doigts.
Concernant les fractures extra-articulaires de la base
de M1, sur le plan clinique et radiographique,
elle ne se différencie pas des autres fractures
articulaires.
Et donc le traitement, lorsque les fractures n
'est pas déplacées, on va utiliser aussi un
gantelet plâtré immobilisant la colonne du pouce et
ouvrant la première commessure.
Ou bien un traitement chirurgical, lorsque l'ongulation
dépasse les 32° et on va utiliser soit
un embrochage axial ou une plaque vissée à
foyer ouvert.
Donc on va avoir comme immobilisation une orthèse
permettant la mobilité des autres doigts pendant une
durée de six semaines.
Donc la mobilisation est autorisée lorsque le traitement
chirurgical est instauré dans ce type de fractures.
Alors quelles sont les complications des fractures du
premier métacarpien ?
Les plus fréquentes sont les calvitieux en abduction
et donc on imagine qu'il va y
avoir une fermeture de la première commessure et
on va avoir l'équivalent d'une main
de primate parce qu'il y aura un
défaut d'opposition du pouce.
Donc ça c'est la complication la plus
redoutable des fractures de la base du premier
métacarpien.
Et bien sûr pour les fractures articulaires, on
risque d'avoir une rhizarthrose, c'est l
'arthrose trapézo-métacarpienne.
Alors maintenant on va passer aux fractures des
métacarpiens, donc des quatre derniers doigts.
Alors le mécanisme c'est celui soit d
'un traumatisme, une chute sur la main, soit
un traumatisme direct.
L'examen clinique c'est la douleur, c
'est la potence fonctionnelle et c'est la
tuméfaction.
La radiographie, donc c'est une radiographie de
face, de profil mais aussi de trois quarts,
donc 30 degrés de supination ou de pronation
pour éviter la superposition du deuxième métacarpien sur
le cinquième qui va rendre la lecture difficile.
Donc à travers le bilan radiologique, nous allons
voir la classification, c'est-à-dire le
siège du trait, le type du trait et
le type du déplacement.
Alors le traitement fonctionnel va faire appel à
une mobilisation immédiate et prudente.
Le traitement orthopédique, il doit toujours respecter la
position d'immobilisation dite de protection car elle
prévient les raideurs articulaires en maintenant tendu les
ligaments collatéraux.
Il s'agit de la position, ce qu
'on appelle la position intrinsèque plus.
Lorsque le poignet est en extension à 20
degrés, les métacarpophalongiennes sont fléchies entre 40 et
60 degrés et les interfalongiennes en extension ont
très légère flexion de 15 degrés au minimum.
Donc il faut bannir le fait d'attendre
la consolidation tout en sachant que pour les
métacarpiens, la consolidation elle varie entre cinq semaines.
Pour le premier phalange, entre 5 et 7
semaines.
Pour le deuxième phalange, il peut aller jusqu
'à 10 semaines.
Et donc si on attend la consolidation et
on immobilise le doigt, le risque c'est
la raideur inéluctable.
Concernant la diaphyse de M2 et M3, le
traitement fonctionnel le plus souvent pour les fractures
non déplacées, ce sont des métacarpiens qui sont
fixes, et lorsque la fracture n'est pas
déplacée, le traitement orthopédique est autorisé, alors que
le traitement chirurgical, lorsqu'il y a une
ongulation qui dépasse les 15 degrés, lorsqu'il
y a un défaut d'extension active et
lorsqu'il y a un trouble rotatoire.
Concernant les colonnes mobiles, donc M4 et M5,
le traitement chirurgical s'impose lorsqu'une ongulation
va dépasser les 40 degrés et lorsqu'il
y a un trouble de l'enrotation.
L'ostéosynthèse, elle va se baser sur l
'embrochage, soit un embrochage axial, surtout, soit un
vissage ou une plaque vissée permettant une mobilisation
précoce.
Donc on voit en bas et à gauche,
le vissage lorsqu'il s'agit surtout des
fractures obliques ou spiroïdes.
On peut réaliser des plaques, mais surtout il
faut les poser en dorso latéral pour éviter
les adhérences avec l'appareil extenseur.
C'est l'inconvénient des mini-plaques au
niveau des métacarpiens.
Et bien évidemment l'embrochage, comme on voit
en haut et à droite, donc l'embrochage
axial.
La mise en place d'une broche transversale
maintenant des têtes métacarpiennes est là pour but
d'éviter les problèmes, les défauts de rotation
pour en être engendrés par les broches ou
qui ne peuvent pas être contrôlés par les
broches.
Et là, un élément important, c'est toujours
lors de l'ostéosynthèse, toujours s'assurer que
lorsqu'on fléchit les doigts, ils convergent tous
vers le tubercule du scapholite.
Alors qu'en est-il des fractures du
col du cinquième métacarpien ?
Donc les fractures du col du cinquième métacarpien,
ce sont des fractures fréquentes.
Le mécanisme le plus souvent rapporté par les
patients, c'est le coup de poing contre
le myo.
Parfois, les coups de poing contre la vitre
posent d'énormes problèmes, pas uniquement de la
fracture, mais aussi, comme on l'avait vu
la dernière fois, des lésions cutanées, tendineuses et
vasculonerveuses.
Alors la clinique, c'est la douleur, c
'est l'accourcissement du rayon digital et disparition
du relief de la tête de M5 lors
de la flexion.
C'est la clinodactylle.
Donc on demandera une radiographie de la main,
de face, de profil, mais aussi de trois
quarts et on va pouvoir calculer l'angle
de déplacement.
Alors le traitement fonctionnel, il est réalisé lorsqu
'on va faire une réduction du déplacement de
la tête parce que le fragment distal est
mis en flexion, en flesson, par le biais
des extenseurs mais aussi par le biais des
intérosseux et des fléchisseurs.
Et donc la réduction se fait par manœuvre
de jazz.
Alors la manœuvre de jazz, on va faire
une flexion à 90 degrés de la métacarpophalangienne,
de l'interphalangienne proximale et de l'interphalangienne
distale.
Donc on fléchit le pouce et on exerce
une force allant de bas vers le haut
en remontant, en essayant de remonter la tête
métacarpienne, c'est ce qu'on appelle la
manœuvre de jazz.
Et on va immobiliser le doigt en flexion
à 90 degrés.
Alors lorsque l'ongulation se maintient ou elle
dépasse les 30 à 40 degrés malgré la
réduction ou lorsque sur le Milan radiologique nous
avons trouvé une ongulation qui dépasse les 30
degrés avec un accorcissement du rayon digital qui
dépasse les 5 millimètres, donc c'est une
ligne horizontale qu'on va tracer sur les
trois métacarpes et lorsque celle du cinquième métacarpien
dépasse 5 millimètres de la droite, l'indication
thérapeutique chirurgicale s'impose.
Ou lorsqu'il y a un trouble rotatoire,
ça c'est un élément très important pour
poser l'indication thérapeutique.
Alors l'ostéosynthèse a peut-être soit des
broches, comme on voit ici c'est des
broches axiales, c'est l'embrochage en bouquet
de fouchés donc trois broches fines sont introduites
par la base du cinquième métacarpien c'est
en fait comme l'enclouage centromédulaire et voilà
donc elles vont se ficher dans la tête
et elles vont permettre la stabilité du foyer
de fracture bien sûr la réduction, on va
toujours faire attention à qu'il n'y
ait pas de clinodactyles on va pouvoir à
la fin syndactyliser le quatrième et le cinquième
doigt, ça veut dire que on immobilise le
quatrième, le doigt fracturé ou le doigt où
il y a la fracture du métacarpe avec
le doigt juste à côté le doigt sain
et on va le maintenir avec de l
'élastoplaste au niveau des phalanges et on va
laisser les interphalangiennes distales et la métacarpophalangienne libre
et donc c'est une immobilisation fonctionnelle donc
elle va permettre la mobilité des articulations sans
faire bouger le foyer de fracture donc on
va la maintenir pendant une moyenne de un
mois et donc la mobilisation immédiate peut se
faire au niveau des articulations métacarpophalangiennes et interphalangiennes
distales alors une autre entité dans les fractures
des métacarpes on va voir aussi les fractures
luxations métacarpophalangiennes le diagnostic il est souvent difficile
parce qu'il y a vedem et on
n'arrive pas à voir la déformation parfois
lorsque le déplacement est minime même sur les
radiographies le diagnostic peut passer inaperçu, d'où
l'intérêt lorsqu'il y a persistance de
la douleur de la tumefaction on demandera un
scanner une TDM pour poser le diagnostic le
traitement c'est un traitement chirurgical parce que
la réduction est difficile le plus souvent on
va voir des arrachements et des fractures associées
de la base des métacarpiens ou des os
de la deuxième rangée du carpe l'abord
il est dorsal, on va pouvoir réduire et
stabiliser par des broches et on va associer
une syndactylisation des doigts concernés pendant une moyenne
d'un mois avec la mobilisation immédiate des
doigts la deuxième entité des fractures sont les
fractures des phalanges on va voir les fractures
des phalanges distales P3, les fractures des phalanges
intermédiaires et les fractures des phalanges proximales les
fractures des phalanges distales ou de la haupe
de P3 des doigts lents et celles de
P2 du pouce ce sont des fractures les
plus fréquentes et touchent le plus souvent le
pouce et le major le mécanisme le plus
souvent il est dû à l'écrasement plus
souvent ce sont des doigts de portière elles
vont entraîner des lésions cutanées notamment celles des
pupes ou des lésions inguéales elles peuvent être
fermées on va avoir des hématomes sous inguéo
qui sont douloureux et lorsqu'ils sont douloureux
il faudra les évacuer, ne pas hésiter à
les évacuer, donc à faire des petits trous
au niveau de l'angle pour évacuer l
'hématome la simple radiographie de face et de
profil strict assure le diagnostic et le traitement,
c'est un traitement fonctionnel il n'y
a pas d'immobilisation pour ce type de
fractures concernant les fractures de la base de
la troisième phalange deux entités se distinguent c
'est les fractures de maillet-finger et les
fractures de jersey-finger les fractures de maillet
-finger se caractérisent par la vulsion dorsale de
la base d'insertion de la bandelette médiale
de l'appareil extenseur elle va entraîner l
'aspect de doigt en maillet avec déficit d
'extension de P3 sur P2 le bilan radiologique
sur des simples radiographies de face mais surtout
de profil vont montrer le type d'arrachement
existe-t-il une subluxation et le type
du fragment la taille du fragment désinséré soit
que le fragment est inférieur au tiers de
la surface articulaire et donc c'est un
petit fragment le traitement sera orthopédique voici les
différents types du traitement on a en haut
et à droite ce qu'on appelle la
telle de stack elle permet l'immobilisation de
l'articulation interphalangéenne distale en extension et elle
permet la mobilité de l'articulation interphalangéenne proximale
on pourra aussi utiliser des attelles postérieures permettant
l'extension de l'interphalangéenne et la réduction
du déplacement concernant le traitement chirurgical lorsque le
fragment dépasse le tiers de la surface articulaire
ou lorsqu'il y a une subluxation le
traitement chirurgical s'impose il faut réduire, ouvrir
réduire le fragment le stabiliser soit par une
broche soit par une vis soit le réinsérer
par du barbed wire soit suturé par des
points transosseux on mettra une attelle en extension
de l'interphalangéenne distale pendant une période de
6 semaines concernant
les phalanges intermédiaires ou la deuxième phalange des
doigts longs on peut distinguer les fractures épiphysaires
qui sont plus souvent articulaires soit unicondyliennes, bicondyliennes
voire communutives leur traitement c'est un traitement
chirurgical lorsqu'elles sont déplacées il faut avoir
une parfaite ostéosynthèse avec une correction de la
marche d'escalier pour éviter l'arrêteur séculaire
mais aussi l'arthrose on peut aussi avoir
des fractures au niveau de la base un
type d'arrachement au niveau de la plaque
palmaire avec des subluxations et qui reviennent au
même traitement que les fractures de la base
de P3 concernant les fractures de la première
phalange les fractures épiphysaires vont être traitées chirurgicalement
elles peuvent être articulaires, unicondyliennes à trait épiphyso
-métaphysaire à trait frontal ou sagital le traitement
est chirurgical parce que ce sont des fractures
qui sont instables l'ostéosynthèse peut être faite
par des vis pour éviter l'arrêteur articulaire
quand il s'agit de fractures non déplacées
de la diaphyse de P1 le traitement est
fonctionnel à l'aide d'une attelle type
Tomine, c'est une attelle qui maintient la
main en position de fonction les métacarpophalangiennes sont
en flexion avec les interfalangiennes qui sont libres
et qui permettent une flexion et évitent l
'extension et donc ce type d'attelle permet
une mobilité des doigts sans pouvoir entraîner de
déplacement au niveau du foyer quand il s
'agit des fractures de la base de la
première phalange lorsqu'elles sont déplacées le traitement
est chirurgical soit par un embrochage le plus
souvent parce que les broches sont les plus
tolérées les plus disponibles et les moins chères
par rapport aux plaques.
Au niveau des doigts les plaques deviennent difficiles
parce qu'elles vont encombrer l'espace et
entraîner des lésions avec la peau donc les
broches sont les plus utilisées il faut toujours
mobiliser les doigts, les autres articulations pour éviter
l'arrêt d'heure les broches vont être
retirées au bout de 6 semaines voici le
cas que je vous ai présenté initialement il
s'agit d'un traumatisme de la main
gauche suite à un accident de moto à
l'examen il s'agit d'une douleur
de la première phalange du cinquième doigt associée
à des écourchures qui sont superficielles pas de
déficit vasculonerveux ou tendineux au niveau du cinquième
doigt ou au niveau de la main, donc
à noter qu'il y a un neudème
avec des écourchures qui sont superficielles alors devant
ce tableau nous allons demander une radiographie de
la main de face, de profil et de
3 quarts celle-ci va montrer une fracture
de la base 2p1 du cinquième doigt avec
un récurvatum.
Le traitement est chirurgical vu le déplacement donc
il faut réduire sous anesthésie loco-régional ou
local associé à un embrochage, à une stabilisation
en croix sous contrôle de l'amplificateur de
brillance ou le contrôle fluoroscopique donc voici le
contrôle post-opératoire montrant les broches en croix
de la première phalange et donc pour l
'arrêt d'oeuvre, pour le DEM, on va
immobiliser pendant une durée de 3 semaines en
s'indactilisant le cinquième et le quatrième doigt
et en mettant une ATEL intrinsèque plus pour
le quatrième et le cinquième doigt.
Celle-ci va être retirée vers la troisième
semaine et les broches seront retirées entre la
sixième et la huitième semaine.
Donc il faut mobiliser les doigts pour éviter
l'arrêt d'oeuvre.
Alors en conclusion les fractures de la main
ce sont des fractures qui sont fréquentes.
Le diagnostic il est clinique donc l'examen
clinique va montrer une douleur, un potentiel fonctionnel
et un EDEM en regard de la fracture.
Le bilan radiologique va comporter des radiographies de
face, de profil mais aussi de trois quarts
pour mieux analyser le trait de fracture et
éviter la superposition des métacarpes ou des phalanges.
Le traitement il est soit orthopédique mais aussi
voire fonctionnel pour éviter l'arrêt d'oeuvre
et lorsque la fracture n'est pas déplacée
ou bien un traitement chirurgical avec stabilisation par
ostéosynthèse que ce soit des broches, des vis
ou des mini plaques qui va permettre une
mobilisation précoce pour éviter l'arrêt d'oeuvre
articulaire.
Je vous remercie.